# Titulo: 1° Socorros (Supporte Basico de Vida)
# Descricao: Documento que decreve como proceder em caso de emergencia
# Use: Usa `D 112` para aceder rapidamente a este documento + Ativar localizacao GPS automaticamente e buscar as coordenadas

SBV -> Vivo? -> Estímulos 

INFO: Quem atende as chamadas do '112' é A PSP (Policia de Seguranca Publica) que pode emcaminhar chamadas
INFO: Antes de ligar ao 112 existe muuito trabalho para fazer, poque na chamada eles vao perguntar coisas
      - Tirar nabos da pucara (escrito mais a frente neste documento)
      - Morada, onde se encontra?

• É proibido dar estaladinhas na cara paravo reanimar, pode piorar um traumatismo ou um avc. Porque isso provoca dor e aumenta a circulação sanguinea e por isso, perdas de sangue mais rapidas. Bater na cara aumenta a lesão.
• Bater no peito também não 

Bater sim nos ombros ao mesmo tempo que pergunto se ouve
1. Ou ela reage (consciente) - se reage, está consciente
2. Ou não reage (inconsciente)
Nao existe:
- Consciente e orientado (É redundante: "Está a chover na rua e o chão está molhado")
Mas existe:
- Consciente e desorientado

A vitima pode reagir de 5 formas:
1. consciente
2. consciente e desorientado
3. consciente e bebedo/maxilar partido? (consciente e nao consegue articular)
4. Consciente que emite sons
5. Consciente (com movimentos expontaneo de olhos e braços)
São os estados de consciencia que definem os meios que vão para o local. Pode ir só os bombeiros ou pode logo ir a SIV

Depois vou tirar os nabos da pucara (triagem)
1. O que lhe aconteceu (um vaso na cabeça)
2. Toma medicamentos
3. Tem doenças? (É diabético? Comeu?)

Depois ligar 112
-Bom dia, tenho aqui um s

Depois temos de permanecer ao pé da vitima (se formos nós a chamar o socorro)
1. Se for preciso abandonar a vitima para ter aceso ao telefone, tudo bem
2. Bebés são os unicos que podem vir connosco
3. Se houver 2 pessas, 1 delas não abandona a vitima
Se ela acordar, tranquilizar a vitima.
4.      de tempos a tempos ir estimulando a vitima para saber se o estado de consciencia piora, mantém ou melhora.

Às vezes ha vitimas que o CODU mantém ao telefone por causa dessas vitimas não terem grande suporte (por exemplo os velhinhos)
1. Ja aconteceu um pai reanimar um filho no local por aprender reanimação ao vivo pelo telefone com o CODU a ensinar (tai teve descerenhimento)

Para saber se uma pessoa está a fingir de inconsciente. Baste levantar um braço e deixar cair. (Porque a tendência é travar a queda)

Na avaliação de inconsciência não se avalia o pulso.
Daí a menemonica
A- air way
B- breathing
C- circulation
A avaliação eletrica da pulsação no ECG não diz se o doente está vivo. Porque a parte eletrica do coração pode estar a trabalhar, mas a parte mecanica não. 
• Se o coração está a trabalhar, ha frequencia cardiaca + tensão arterial. 
• Se houve frequência cardiaca sem tensão arterial. Temos impulsos eletricos mas não temos trabalho mecanico 
So faz sentido fazer o VOS depois da vitima estar inconsciente e de me mostrar que a vitima não está a respirar. A maioria das vezes a gente ve automaticamente se respira e n preciso fazer

VOS (Ver, Ouvir, Sentir)
Avaliar a pessoa ATÉ 10 segundos 
   V: Juntando os ouvidos ao naris da vitima, vemos se tem movimentacoes no torax da respiracao
   O: Ouvir o som da respiracao
   S: Sentir... o pulso??


Em pessoas que queremos avaliar a respiração e elas encontram-se sentadas, deitamos sempre no chão 
• O chão é sempre o melhor sitio para socorrer
Em estado de consciencia débil, deitar sempre no chão (para n haver risco de queda, stificação e para nao entrar em estados de consciência mais profundos que levem à inconsciência)

Nao se coloca almofadas debaixo da cabeça nem se pesquisa por objetos estranhos na boca

Inconciente + respira: termo técnico: desmaiado

(Um termo técnico é um termo/definição que independentemente de que o fala, toda a gente entende sem dúvidas)

Musculos que matam
• A língua nao se enrola... a língua tem queda. "Queda de lingua".... É um musculo que mata.
• O cárdia (esfincter do estomago, a sopa do estomago vem para os pulmoes)
• Não dar chapadas, não inventar hstorias da avaliação à vitima que eu vejo, não dar copos de água com açúcar.

Desmaiar = inconsciente que respira

"Com o aumento das series do 911 na TV, crescem os números de queixa contra os nossos profissionais de saude"

"Os seguros servem para o trauma e a segurança social serve para a doença"

"Sendo um TAS, ao lavar o chao, colocar sempre uma placa de chão molhado, se Nao, podemos ser acusados"

"Assistencia de viagem não é para o carro, é para viagem.... o carro pode estar estacionado em casa e eu acionar isso para mim próprio - portanto, leva o numero de telefone contigo"

"A horizontalidade trata certos problemas"

Em Portugal a única coisa que é ilegal em casos de emergencia, é não dispultar os meios de socorro.... porque fszer insuflacoes e compressoes podem nao ser efetuadas porque ninguém é obrigado a atuar na ausência de condições de segurança

